Переводчик: Elena Govorkova
Редактор: Yulia Kallistratova
Слышали ли вы когда-нибудь
от знакомого китайца вопрос:
«Кто ты по знаку зодиака?»
Не думайте,
что перекинетесь лишь парой фраз.
Если скажете: «Я — Обезьяна»,
они сразу же поймут,
что вам 24, 36, 48 или 60 лет.
(Смех)
Спросить, кто вы по гороскопу, —
это вежливый способ узнать ваш возраст.
Когда вы раскрываете
свой зодиакальный знак,
вас ещё и оценивают.
По нему судят, удачливы вы или нет,
определяют ваш характер,
карьерные перспективы
и то, что ждёт вас в текущем году.
Если у вас такой же знак,
как и у вашего партнёра,
китайцы нарисуют у себя в голове
целую картину вашей личной жизни.
Возможно,
вы не верите в Китайский зодиак.
Но поскольку четверть мирового населения
находится под его влиянием,
было бы разумно узнать о нём кое-что.
Итак, что именно представляет собой
Китайский зодиак?
Большинство людей на Западе думают
о греко-римском гороскопе,
где знаки соответствуют 12 месяцам.
Китайский же зодиак другой.
Это 12-летний цикл,
отмеченный разными животными,
начиная с Крысы и заканчивая Свиньёй,
которые никак не связаны с созвездиями.
К примеру, если вы родились в 1975 году,
вы — Кролик.
Вы видите ваш знак зодиака здесь?
Наши китайские предки придумали
очень сложную теорию,
основанную на философии инь-ян,
пяти элементах
и 12 зодиакальных животных.
На протяжении тысячелетий
эта культура оказывала влияние
на важные решения людей,
такие как выбор имени, супружество,
рождение детей и отношение друг к другу.
У этого могут быть
удивительные последствия.
Китайцы верят в то,
что определённые животные
более успешны по сравнению с остальными.
Поэтому родители выбирают
определённые года для рождения детей,
так как верят в то,
что совместные усилия всей семьи,
подобранные путём
правильного сочетания животных,
могут принести благополучие.
Мы обращаем внимание на зодиак,
когда вступаем в романтические отношения.
Например, я по гороскопу Свинья;
значит, идеальные отношения
у меня должны быть
с Тиграми, Козами и Кроликами.
Китайцы верят в то,
что некоторые животные
являются естественными врагами
других животных.
Мне, как Свинье,
нужно быть осторожной со Змеями.
Поднимите руку, если вы Змея по гороскопу.
Давайте пообщаемся после выступления.
(Смех)
Мы верим в то, что некоторые животные
более везучие,
как, например, Дракон.
В отличие от Западных традиций
Китайский Дракон — это символ
могущества, силы и богатства.
Мечта каждого —
родить ребёнка в год Дракона.
Родители Джека Ма, должно быть,
очень этим гордятся.
И они далеко не единственные.
В 2012 году, который был годом Дракона,
уровень рождаемости в Китае,
Гонконге и Тайване
увеличился на пять процентов.
Это ещё один миллион малышей.
При традиционном предпочтении к мальчикам
соотношение мальчиков к девочкам
в том году было 120 к 100.
Когда эти мальчики-Драконы подрастут,
они столкнутся с гораздо
более серьёзной конкуренцией
в романтических отношениях
и на рынке труда.
По данным пресс-релизов BBC
и китайского правительства,
на январь 2015 года пришёлся максимум
операций кесарева сечения.
Почему?
Это был последний месяц года Лошади.
Это произошло не потому,
что люди так сильно любят лошадей,
а потому, что они не хотели,
чтобы их ребёнок родился
в год невезучей Козы.
(Смех)
Если вы Коза, пожалуйста,
не расстраивайтесь.
Вот люди, рождённые в год Козы.
Мне они не кажутся неудачниками.
(Смех)
Тигр — ещё одно «нежелательное» животное
из-за его неуравновешенного темперамента.
Во многих регионах Китая наблюдалось
резкое снижение рождаемости
в течение таких лет.
Возможно, нам следует посмотреть
на это под другим углом,
например, дети,
рождённые в год Тигра или Козы,
столкнутся с меньшей конкуренцией.
Возможно, они и есть счастливчики.
Я изучила список 300 самых богатых
людей в мире по версии журнала Forbes,
и что самое интересное,
самые «нежеланные» животные —
Коза и Тигр —
возглавляют этот список
и находятся в нём даже выше Дракона.
Может, нам следует
обратить внимание на то,
что намного лучше
иметь меньше конкурентов.
Один последний, но интересный момент:
многие китайцы делают инвестиции
на основании зодиакального индекса.
Несмотря на то, что вера в зодиак
и связанные с ним традиции
существуют на протяжении тысячелетий,
тенденции опираться на него
в принятии важных решений
не возникало до последних
нескольких десятилетий.
Наши предки были слишком заняты
борьбой с нищетой, засухой,
голодом, бунтами, болезнями
и гражданской войной.
Наконец сейчас у китайского народа
есть время, богатство и технологии
для создания той идеальной жизни,
к которой они всегда стремились.
Такое коллективное решение,
принятое 1,3 миллиардом человек,
вызвало колебания в экономике
и поднятие спроса на всё:
от здравоохранения и образования
до недвижимости
и товаров широкого потребления.
Поскольку Китай играет такую важную роль
в мировой экономике и геополитике,
решения, принимаемые на основе зодиака
и других китайских традиций,
в конечном итоге влияют на каждого
во всём мире.
Есть среди вас Обезьяны?
2016 год — это год Обезьяны.
Обезьяны умные, любопытные,
творческие и озорные.
Спасибо.
(Аплодисменты)